作者：邓高山
                                链接：https://www.zhihu.com/question/52030379/answer/131096861
                                来源：知乎
                                著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

                                守序左派：

                                选举前，希拉里虽然很差，但是川普上台美国会骚乱，所以投希拉里；
                                选举后，不管怎么样，我们要尊重美国的选举制度。反思为什么失去了那么多白人的信任。

                                中立左派：
                                选举前, 川普跟希拉里各自都有黑点，但是希拉里相对来说更好，所以应该要选希拉里；
                                选举后，失落，现在果然已经开始到处骚乱了，真担忧美国的未来。川普上台势必带来一系列问题，华人将来也不好过啊。

                                混乱左派：
                                选举前， 希拉里万岁，谁投川普谁是傻逼，没文化，素质差。什么邮件门，编吧你们，维基解密我不听我不听balabalbaaaaahhh,希拉里是女性！
                                选举后，呜呜呜，哇哇哇，美国药丸。兄弟们出去搞事情啊，打砸抢烧啊！冲啊！Fuck Trump! Not my president ! 谁投Trump我就跟谁断绝关系！！

                                守序中立派：
                                选举前，民调显示希拉里胜利的可能性比较大，但是川普集会的人更多，所以也有希望；
                                选举后，民调偏差如此之大，说明确实存在沉默的大多数人，媒体应该好好反省。

                                绝对中立派：
                                选举前，美国即将迎来新一届总统大选，两位候选人，川普跟希拉里，将参加最终角逐；
                                选举后，祝贺美国选举出了新任总统，希望美国与各国关系越来越友好。

                                混乱中立派：
                                选举前，撕啊，骂人啊，巧克力味屎，屎味巧克力，快骂死对方。把这些立flag的人都记在小本本上；
                                选举后，上去干啊，怼他，连起义都不敢，还说什么支持！

                                守序右派：
                                选举前，我虽然是川粉，但是我不看好川普能赢，毕竟希拉里团队太强大；
                                选举后，川普虽然赢了，但是由于左派媒体的过分种族化渲染，造成了很多骚乱，我们应该关注骚乱的原因。支持川普并不是因为他是种族主义，而是我们讨厌不劳而获的人，我们要更加关注底层民众。

                                中立右派：
                                选举前，好像我说支持川普就会被骂，还是闷声投票吧；
                                选举后，开心。看着周围的希拉里粉都哭得那么惨，会心一笑。

                                混乱右派：
                                选举前，大美兴，川普王，川普不胜我吃翔！
                                选举后，白左们，傻逼了吧，骂了我那么久，看看你们现在这傻逼样，哭吧，闹吧，真TMD解气！兄弟们快把以前的人找出来打脸！那些说要移民的，快滚啊。
