FOF2.0时代是一场别开生面的[新]资管盛宴
 华夏基金  · 22 天前
上个月，业内发生了一件大事。

在“2016中国FOF元年高峰论坛”上，华夏基金携手罗素投资，将进行排他的战略合作，即：双方将通过创新型研究小组，就资产配置、基金研究等方面进行深度合作，用华夏基金在本土投研优势，加上罗素投资丰富的海外资产配置经验，强强联合为投资人提供更好的产品和服务。

很多人都认为，这表明“资产配置”的新时代开始了。

在热议声中，业内外人士都很好奇：华夏基金为何会携手一个“老外”扛起中国公募FOF先锋大旗？

那么要QA，我们就要追根溯源，从根说起。

这个根，就是FOF。关于FOF的定义和解释，请移步知乎话题【国内Fund of Funds 发展如何？潜力多大？】

所以FOF进入中国已10年（这段时间，我们姑且称之为F1.0），仍处于起步阶段，并存在种种缺陷，主要表现为：

1）绝大部分券商FOF产品，实际上是混合基金，简单将市场上比较有名的私募产品拼到一块，并未实现主动管理；

2）侧重品种挑选，忽视资产配置，而按照成熟市场的经验，后者往往是决定FOF业绩表现的更重要因素。

OK，那么现在我们再反过来看，为何华夏基金跟罗素资本合作搞FOF？

（为了跟之前的区分，我们称之为FOF2.0）。

原因有大有小，有内有外。

从大环境看，全球各地都出现了所谓的“资产荒”。

资产荒，不是说缺钱了，而是没有合理的与投资风险回报相匹配的选择（关于资产荒，我们在话题【中国是是否面临结构性“资产荒”，是否有无对症良药？】中有专述，此处不做多表），也就是说我们全球的经济面临结构性的挑战。

作者：华夏基金
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/23821970
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

正是基于此，FOF2.0时代来临了。

FOF的实质，是帮助投资者一次买“一篮子基金”的基金，通过专家二次精选基金，有效降低非系统风险的特点。而挑选单只基金的风险高和难度大，而FOF通过对基金的组合投资，则大幅度降低了投资基金的风险，适合风险偏好较低的投资者。同时，FOF将多只基金捆绑在一起，投资FOF等于同时投资多只基金，比分别投资的成本大大降低了。

再者，FOF有利于基金产品的优胜劣汰。业绩优秀的股基、债基有可能进一步获得资金的青睐和追捧，而管理不善、业绩不佳的同质化、“迷你型”基金将逐步遭遇市场的淘汰，普通投资者也将受益于行业的整合优化，成为投资服务的受益者。

那么在华夏基金眼里，FOF2.0时代，FOF不是一个简单的新产品，而是投研体系升级换代的系统工程。

第一，未来产品时代进入一个自上而下的研究，自上而下的配置，FOF的基金经理以及FOF的管理团队，一定对行业的宏观策略研究有自己独特的见解。

第二，FOF组合采用内部基金，因为内部基金可以实时的掌握它的投资数据，不仅在FOF层面有风险规划，同时可以穿透这个组合，对组合本身的构建和风险收益特征进行一个实时的管理，这就是作为FOF能够创造价值的另外一个点。

成立18年来，华夏基金只专注做一件事情——投资，是中国规模最大、业务领域最广泛的综合金融服务机构之一，管理资产规模突破万亿元。

所以，我们非常重视FOF业务，为此特意成立了资产配置部，专门负责公司FOF投资管理、投资策略和投资标的研究，以期以更专业的方式为投资者提供服务。

华夏基金从去年开始重点布局行业基金，发行了包括医疗、消费、制造业、军工、科技等多只行业基金，将行业的深度研究变为可供FOF基金投资的子基金产品，同时，对现有产品进行分析，逐步稳定基金的投资风格，成为可供FOF基金投资的具有稳定风格的子基金产品，完善而丰富的产品线为FOF基金投资提供了可行性。

除了行业的维度以外，另外一个很重要的维度是对基金的产品进行风格收益的定位，是价值型的还是成长型的，是大盘股还是小盘股的基金。过去一段时间我们对内部基金进行了深入的研究，通过内部基金数据的挖掘，尤其是长期数据的挖掘，更全面地对基金经理和基金产品的风险收益特征进行归类。

此外，华夏基金着重FOF基金的大类资产配置管理，集合19位资深投资专家、累计超过200年的投资经验，对大类资产配置进行定性与定量指导，从宏观研究变为资产配置。在升级投研体系的基础上，通过自上而下的大类资产配置与自下而上的基金深度研究，共同支撑FOF基金的投资平台，形成与当前基金选择与投资不同的FOF基金2.0版本。

目前，华夏基金资产配置部已就FOF基金进行了充分的专业研究储备，并且已经准备了面向各类风险偏好客户的一系列FOF产品方案

为了让大家看懂，我们特意做了一张FOF资产配置的流程图